---
uid: 20240217122445
title: こんなノイズに耳を傾けてはいけない
aliases: []
date: 2024-02-17 12:24:45
update: 2024-02-17 12:24:45
tags: []
draft: true
---

## こんなノイズに耳を傾けてはいけない

細かい分析を重ねるよりもシンプルなルールにした方が従う方が、心理的負荷をかけずに、より優れた意思決定を生み出せることが多いのは事実。

マックスプランク研究所がシンプルなルールと複雑なルールではどちらがいい結果につながるかを調査したところ、(人間が経験や知識に基づいて、素早い意思決定を行うプロセスの「ヒューリスティック」についての研究者)殺人事件の犯人像の割り出し、店舗において顧客が同じ商品を購入する可能性の予測、家が強盗に入られる可能性、胸の痛みが心臓発作の前兆である確率、どれもシンプルなルールに基づいて判断を行った方が、複雑なルールに基づくよりも、良い結果を出すか、少なくとも互角の結果。


なぜそうなったか。実際、物事の相関関係は間違って理解されていることがよくある。
意思決定を行う人は過去のデータを遡ったり、歴史に学んだりして過去と未来をつなぐパターンを見いだそうとする。
しかし見落としがちなのは、必ずしも過去のことが未来にも繰り返されるとは限らないということ。
それに過去のデータには有益な情報も含まれているが 一方でノイズも多い。

近年 IBM が発表したデータで、ここ100年のデータでヒールが高くなると景気は落ち込み、景気が上がるとヒールが低くなるというものがある。
きちんとした経済理論を考慮せずに数字だけを見ていると、そこに相関関係があるように思えてきてしまう。
しかし景気とヒールの高さという2つの事象は全く無関係のでたらめである可能性も高い。
シンプルなルールはヒールの高さと景気の相関関係といった枝葉末節を排除して、最も重要な文脈だけに目を向けることができる。


医療スタッフの最も重要な目標は1人でも多くの負傷者を救うことであって、そのために負傷者の怪我の程度を素早く見極め、4つのカテゴリーに分類するトリアージが設定された。
たったこれだけの方法にもかかわらず、とりあえずは様々な災害現場で驚くほどの成果を上げている。


株式市場でも「投資家たちの意思決定の正確さは、時間とともに向上するということは"ない"」ということがわかっている。


過去のデータの蓄積を無理やり未来の予測に当てはめようとすることは、時にリスクですらある。
それでもあらゆる角度からじっくりと考えた上で決断を下すべきだと思っている人もいる。
しかし心理学者の研究によると、どうやら人というものは、あれこれ考えすぎると根幹よりも枝葉末節が気になってしまうらしい。
より良い決断をしたいなら細かい要素にはこだわらずに最も重要な物事に焦点を絞らなければならない。
シンプルなルールならそれができる。
しかも実行に移しやすく無理なく続けられる。


すぐに挫折してしまう人が多いダイエットには適している。
「夕食は直径25cmのお皿に収めよう」など。


当然、複雑な意思決定モデルにした方が優れた判断を下さる時もある。
特に天気予報のようにデータ量が膨大な時はなおさら。
最近の天気予報がよく当たるのは大量かつ複雑な計算を高速処理できるスーパーコンピューターの存在が大きい


[^simplerules]: https://www.notion.so/60e94e05e83649b8b3f4a4c61b258060/ SIMPLE RULES 「仕事が速い人」はここまでシンプルに考える, p31,  ドナルド サル,キャスリーン アイゼンハート, 三笠書房, 2017/08/21
