---
uid: 20240207102312
title: 相手に敬意を払って話すのが重要
aliases: []
date: 2024-02-07 10:23:12
update: 2024-02-07 10:23:12
tags: []
draft: true
---

## 相手に敬意を払って話すのが重要


人間は常に自分に向けられた敬意を感知するセンサーを働かせている。
だから誰かが自分に対して敬意を持っているということははっきり伝わる。それは文章であっても変わらない。

世界的な大作家は、単純に「読者の皆さん方の知性を私は信じます」という形では迫ってこない。
「みんなわかるよね？」じゃなくて、「みんなは分からないけれど、君だけはわかるよね？」っていきなり耳元で囁かれたような感じで迫る。
校長先生は話がつまらない原因は3つあって、「みんなに話す」「あなたに話す」「空中に話す」のうち、校長先生はずっと空中に話しているから。
「わかるよね？必ず君はわかるよね？」って相手を信頼することが大切。

つまんない絵本ってどれほど優しく噛み砕いた話をしていても、「お前らみんなバカだから」という底意が透けて見えてくる。
読んでる方にそれは伝わってしまう。
どれほど口当たりが良くても、なんかムカついてくる。
その逆の「分かってくれる人だけわかってくれればいい」という独りよがりの文章も同じ。
上から目線で「周知のように」とか書かれた文章からも同じ印象を受ける
「君の知性を信じるよ」っていう投げ方は当たりはきついけど深いところで気持ちが高ぶる。
パーティー効果みたいにたくさんの人がわんわん喋ってるところでも自分の名前を誰かが口にすると、それだけははっきり聞こえる。

太宰治・夏目漱石・森鴎外・永井荷風、 やっぱり大作家っていうのは1行目から来る。
結構分かりにくいところから話から始まる。
それがこういう難しい話から始めるのは、「その他大勢を追っ払って、君と二人だけでインティメントな会話がしたいからだよ。」という風に聞こえてくる。
それが何割の人に届くか。
多分みんなに話す話法っていうのは人によってそれほど技術レベルが変わらないので、急に近づいてあなたに話す話法を使うかどうかに書き手の力量が現れる。
大作家のすごいところって、あることを言いながら同時に違うことを言うことができるというところ。
複数の声が一斉に響く。
だから読者はその中のどれかとは波長が合う。
太宰の桜桃は、子供より親が大事と思いたいから始まるんだけど、「思いたいと思う」と言うからには子供より親が大事だと思っていないということ。

ツンデレ設定。

映画の中で観客に「俺にしかこいつの気持ちがわからない」って思わせたらもうその映画は勝ち。
ミステリーの場合だったら「分かった！この後こういう展開になるんだろ！」って観客にまず思わせる。
そして全然違う展開に引っ張り込む。
「分かった！出し抜いた！」という感覚って、読者にすごい全能感を与えてくれる。
そして一度そういう全能感を与えておきながら、最後に全部ひっくり返す。
読者は一旦気持ち持ち上げられてそこからうっちゃりを食うんだけど、それがまた快感。
ヒッチコックは観客に監督を出し抜いたって思わせる技術が本当うまい。
「こういう話なのか分かったぞ！」と観客が思ったところでひっくり返される。
その時に何とも言えないカタルシスを感じる。
予想した通りに物語が終わったら面白くもなんともない。

漫画の美味しんぼでも最後の最後にちょっとの差で山岡士郎が負けて、海原雄山が勝つという構成になってるからこそ、次の対決も読もうっていうのがある。

[^hyoukatozouyo]: https://www.notion.so/26fd802fb7e64609b3d8511378f44434/ 評価と贈与の経済学, p238, 内田 樹,岡田 斗司夫, 徳間書店, 2015/03/06
